# Генетический алгоритм для решения задачи коммивояжёра

## Цель работы
Целью данной работы является получение навыков разработки эволюционных алгоритмов для решения комбинаторных задач на примере задачи коммивояжёра.

## Выполнениие работы
В рамках рыботы был реализован ряд классов для запуска генетического алгоритма:

1. Был реализован класс ```TspData``` для парсинга и хранения данных из ```.tsp``` файлов.
2. Был реализован класс ```TspSolution``` для представления решений через массив целочисленных значений вместе с парой вспомогательных методов.
3. Был реализован класс ```TspFactory``` для генерации решений в виде случайных последовательностей целых чисел на базе ```TspSolution```.
4. Был реализован класс ```TspCrossover``` в качестве реализации оператора **упорядоченного кроссовера**.
5. Был реализован класс ```TspMutation``` в качестве реализации оператора мутации **перестановки**.
6. Был реализован класс ```TspFitnessFunction``` в качестве реализации фитнесс-функции (для задачи минизации).
7. Была произведена модификация ```TspAlg``` – основного пайплайна генетического алгоритма. Главным отличием от оригинального класса является замена ```SteadyStateEvolutionEngine``` на ```EvolutionStrategyEngine```.


## Результаты экспериментов по производительности алгоритма

| Имя проблемы | Размер | Параметры popsize и gen | **Длинна маршрута** | Кол-во итераций до сходимости | Оптимальный маршрут | 
| :--- | --- | --- | --- | --- | --- |
| xqf131 | 131 | 3000, 1500 | **710** | 1500 | 564 |
| xqg237 | 237 | 3000, 1500 | **1840** | 1500 | 1019 |
| pma343 | 343 | 3000, 3000 | **2604** | 1500 | 1368 |
| pka379 | 379 | ?, ? | **?** | 1500 | 1332 |
| bcl380 | 380 | ?, ? | **?** | 1500 | 1621 |

## Ответы на вопросы
**Q: Можно ли определить, что полученное решение является глобальным оптимумом?**

**A:** Если задача достаточно простая, то можно попытаться получить глобальный оптимум (например) перебором, и по нему определять является ли полученное решение глобальным оптимумом. В остальных случаях мы можем лишь судить о близости к глобальному оптимому по скорости роста/убывания фитнесс-функции на протяжении работы алгоритма.

**Q: Можно ли допускать невалидные решения (с повторением городов). Если да, то как обрабатывать такие решения и как это повлияет на производительность алгоритма?**

**A:** Да, это возможно, например, если накладывать огромный штраф при расчёте фитнесс-функции за прохождение через один и тот же город дважды. Такая модификация может дать больший просто для реализации операторов кроссовера и мутации, однако (вероятнее всего) также приведёт к большей нестабильности в работе алгоритма.

**Q: Как изменится задача, если убрать условие необходимости возврата в исходную точку маршрута?**

**A:** Тогда фенотип решения изменится с циклического графа на ациклический. Несмотря на то, что оптимальное решение (с большой вероятностью) изменится, постановка задачи и способ поиска этого решения в рамках генетического алгоритма могут остаться практически неизменными.
